Tại sao Linux lại được dùng làm server
phổ biến hơn Windows?
Stack mặc định mỗi Thread
Windows ~1MB - Linux ~8MB (glibc)
1.000 threads → Windows ≈ 1GB reserved
1.000 threads → Linux ≈ 8GB reserved
Stack size có thể thay đổi
Reserve vs Physical RAM
8MB Stack Space - Phần lớn là Unused
Pipeline: Reserve Stack
→ Access Memory → Page Fault
→ Commit Physical RAM
8MB Reserved ≠ 8MB Physical RAM
RAM vật lý chỉ dùng khi thực sự ghi dữ liệu
Tại sao Linux chọn stack lớn?
Code đệ quy: void recurse()
Phù hợp ứng dụng native C/C++
Giảm nguy cơ Stack Overflow
Có thể cấu hình: pthread_attr_setstacksize()
Thread không chỉ là một hàm chạy
Create Thread → Kernel Metadata
→ Reserve Stack → Register Scheduler
→ Ready To Run
Hệ điều hành phải tạo và quản lý
nhiều metadata đi kèm
Thread không chỉ đắt vì Stack
Memory (1MB-8MB) + Context Switch
+ Scheduler Work + Synchronization
+ Kernel Resource
Thread là tài nguyên đắt đỏ
của hệ điều hành
Từ Thread đến Event Driven
Thread Per Request → C10K Problem
C10K → Event Driven → Nginx
Thread-per-request khó mở rộng
Event-driven là giải pháp
Process vs Thread
Thread không phải Process thu nhỏ
Các thread dùng chung Heap, Socket,
File Handle, Code Segment
Mỗi Thread có Stack riêng
và Register State riêng
OS Thread ≈ 1MB - 8MB Stack
↓
Go Goroutine ≈ 2KB Initial Stack
Thousands of Goroutines
.NET Async/Await - Nginx Event Loop
Thay vì tạo OS Thread,
dùng mô hình nhẹ hơn
Windows ≈ 1MB - Linux ≈ 8MB
Reserved Memory ≠ Physical RAM
Linux 8MB không có nghĩa là
mỗi Thread tiêu tốn ngay 8MB RAM
Thread là tài nguyên đắt đỏ
Hệ thống hiện đại xử lý nhiều việc
trên ít OS Thread hơn
Comment cảm nghĩ của bạn ↓
Cảm ơn bạn đã xem!